# バビルサ研究所ゲームパート概説(セッションの報酬設定編) {#title}

2025/10/26

ここでは、報酬の設定方法について記載する。
命を賭した危険な仕事に赴く以上、どうせならふんだんに報酬が欲しくなるのは人情である。
この報酬のバランスを良い感じに調整でき、研究員を喜ばせることができるようになったならば、君は一流のPMであると言えるだろう。
ただ、その方式は未だ定まっていないことも事実。
この章に書かれるべきことは、ノウハウが貯まるごとにどんどん追記されていくことになるだろう。
どうか、いいアイデアが浮かんだら、気軽に相談して欲しい。

> そういうわけで、工事中。情報求む。

## 経験値編 {#exp}

経験値とは、研究員の実務経験を数値化したものである。

### 基本：敵から手に入れる {#exp_from_enemy}

この世で最もオーソドックスな、経験値稼ぎの花形と言えば?
...そう、敵を斃して手に入れる事だ。
この世界における研究員でも同様のことは言える。
彼らは事件の現場に赴いて、各種情報を収集しつつ現地の事件を解決しなければならない。
その過程において、セルリアンとの交戦は絶対に避けられない。
事件を解決した数は、即ちセルリアンと遭遇し生き残った数。
増えれば増えるほど、研究員の成長に繋がるのは、ある意味では必然なのである。

　さて、もし君が敵に経験値を設定する場合は、2種類の方法を選択することができる。

1. 敵1体1体に経験値報酬を設定し、最後に倒した総数を計算する。
1. 敵グループに経験値を設定し、そのグループとの戦闘回数に応じて計算する。

前者の場合は、敵が仲間を呼んだケースや不可抗力的に乱入者が増えたケースなどに、臨機応変に対応することができる。
ただし、当然ながら倒した分を記憶しておかなければならないので、もし想定される敵の数が無尽蔵に増える場合、外部ツールなどがなければとても面倒くさい。
採用する場合は、敵の戦闘回数がある程度定まっている、小規模なセッションなどにオススメだ。

逆に、グループごとに経験値が設定されているケースは、ものすごく計算が楽な一方で、想定以上に手こずっても報酬のかさ増しができないというデメリットを抱えている。
極論、仲間を呼ばれまくって戦闘終了までに何日も日をまたぐ地獄絵図になったとしても、入ってくる経験値は運良く早期に斃せたときと同じになるのだ。
こういうケースは、そもそも戦闘回数がどれほどになるかわからないケースで利用するべきだろう。
例えば、隠しボスやペナルティボスなど、戦わなくていい敵と頻繁に戦う可能性がある大規模なセッションでは、こちらの方が計算がぐっと楽になるはず。

### 任意ルール1：PMボーナス {#exp_from_park_master}

名前通り、セッション終了時に、完全にPMの采配で経験値にボーナスを付与するルールだ。
ほどよい格差は研究員モチベーションに繋がる可能性がある。
頑張った研究員には、ちょっと多めにご褒美をあげることも考えておくとよいだろう。

……と言われても、なににあげればよいかというのは直ぐには思い浮かばないかも知れない。
個人的には、**物語をいかに盛り上げたか**を評価するとよいと考える。
例えば、以下のようなものが挙げられる。

- 戦闘中に敵を出し抜いて、救助対象の護送に成功した。
- 自暴自棄になって凶行に走ろうとしたNPCを、かっこいい言葉で勇気づけ、説得した。
- パズルを速攻で見抜いて、チームがすぐに次に進めるよう貢献した。
- セッション中盤に、メタ推理に寄らない、伏線や状況証拠などの根拠から黒幕を見抜いた。

これらは、敵を斃すという簡単なルールだけではどうしても評価できないロールプレイの評価になる。
そもそも、本来TRPGとは物語をみんなで盛り上げるゲームである。
たとえ、システム上はほとんど役に立てなかったとしても、これらの行動で物語を盛り上げられたら、その目的はしっかり全うしていることになる。
このような研究員には、ぜひ賛辞と共に多大なボーナスをあげてあげよう。

まあ、慣れないうちは難しいことを考えずに、大盤振る舞いで全員に大なり小なりあげてしまうのも手かも知れない。
以前のシステムにはちょっとした欠陥があり、普通にプレイしていても格差が出すぎてしまう仕組みになっていた。
そのような状況に陥るよりは、みんながそれなりに楽しんで、それなりの「得した感」を得られるようにしていた方がいいには違いないはずだ。

### 任意ルール2：実績ボーナス {#exp_from_achievement}

こちらも、敵を斃すだけでは評価できない項目を評価するシステムだ。
事前にシナリオのサブ目標を設定しておき、それを達成した者に追加の経験値を与える……という感じ。
ただし、こちらは単純に**アグレッシブにセッションに参加できていたか**を**定量的に**評価する側面が強い。
例えば、以下のような項目を設定することで、スキルやアイテムを出し惜しみさせないよう誘導することができる。

- 敵の弱点を突いた：75exp/回
- 消耗品を使った：20exp/回
- 盾の耐久値を0にして、壊した：200exp/回

PMボーナスが物語に起因するセッションの盛り上げ貢献度を定性的に評価するルールだとしたら、こちらは単純にいろいろな戦術を試すことによるセッションの盛り上げ貢献度を定量的に測るルールである、と言える。
様々な攻撃を当てることで結果的に敵の弱点を見つけたとか、状態異常の回復を適切なタイミングで挟むことで敵をじわじわ追い詰めたなど、そういう方向性である。
また、ある程度定量的に測れるので、判断基準としては極めてわかりやすい。
PMボーナスがわかりづらい方は、こちらも検討してみよう。
一応、管理が煩雑になるリスクは孕んでいるので、慣れてきたら状況に応じて使い分けるように。

注意して欲しい点として、このルールを採用する場合は**必ずその旨を参加する研究員に報告しなければならない。**
これをうっかり忘れていたりしたら、研究員にはそれに抗議する権利しルールを無効とする権利がある。
せっかく作り込んだルールをうっかりで無駄にしないためにも、報連相はしっかり行おう。

## 依頼料編 {#\fee}

依頼料とは、セッション終了時に支払われるお金(ジャパリゴールド)の報酬である。
このゲームでは基本的に10G単位で管理することを想定しているので、極力1の位は設定しないでほしい。

### メイン：基本料金 {#base_fee}

依頼料のベースとなるもの。

基本料金は全てのシナリオで設定されているべき報酬である。
この世界においてセッションは業務。
誰かの依頼を研究員がこなして、その対価をもらうことで物語は進んで行く。
もし、事前に基本料金が示されていなければ、それは依頼者がよほど後ろ暗い事情を抱えているか、そもそも依頼者に真っ当な対価を払うつもりがないか、いずれにしても碌な依頼ではないことを示している。
そんなセッションが提示されていたとしても、研究員は路頭に迷うだけであろう。
信頼の担保として、基本料金は必ずシナリオに設定しておくべきである。

……という世界観上の都合はさておき、ゲームシステム的にも基本料金を設定するメリットはいくつか存在する。
そのうちの一つは、難易度の示唆である。
例えば、事前に相場より遙かに高い報酬の料金を公表しておくことで、そのセッションが過酷なものであることを研究員に示唆させることができる。
逆に非常に安い値段を設定すると、RPに特化した練習用のシナリオにもできる。
難易度を示唆することで先に進むわくわく感は若干そがれるが、うまく使えば難易度調整の内容を良い感じに表現することができるのだ。

### サブ：生態情報料(討伐ボーナス) {#enemy_fee}

敵に設定されている、斃したときに貰える報酬。
敵を斃すだけでお金が貰える世界観上の理由は、[研究員の章における報酬の項](../scientist/reward.md#enemy_fee)を参照のこと。

生態情報料も、敵1体1体に直接設定する方法と、グループごとに設定する方法の2種類がある。
性質は経験値と同質なので、シナリオの性質と比較してよりマッチしている方を選ぶと良いだろう。
ただし、少なくとも経験値と生態情報料設定方法は同シナリオ内では一致させておくべきだろう。
計算も面倒くさいし。

### 任意ルール1：経費(前払い金) {#prepare_cost}

セッション開始直前に支払われ、事前準備の費用として自由に利用可能なお金のこと。いわゆる前払い金。

長丁場のシナリオでは、事前の準備が何よりも大切だ。
その事前準備で研究員に負担をかけないためにも、状況に応じてしっかり設定してあげよう。

> 具体的な基準は……情報収集中。

### 任意ルール2：不要物受取 {#cache}

セッション終了時に余ってしまった「だいじなもの」をお金に換算するシステム。

当然ながら、このシステムを採用する場合は「だいじなもの」に都度金額を設定してあげる必要がある。
研究員的にはあればありがたいシステムには違いないので、研究員の行動を報酬につなげたい方が任意で設定するとよいだろう。

### 任意ルール3：報奨金(お金の実績ボーナス) {#fees_from_achievement}

実績ボーナスのお金版である。

性質は実績ボーナスと同様で、よりアグレッシブなセッションへの参加を促すものである。
しかし、得体のしれない実績ボーナスと違い、こちらは比較的世界観に組み込みやすいという微妙なニュアンスの違いが存在する。
設定に慣れてきたら、より「報奨金」らしく、この世界で美徳とされている立ち回りや、わが研究所が求める行動を反映したボーナスをつけてみるのもよいだろう。

## お宝編 {#treasure}

ここでは、セッション中に手に入るお宝とその取り扱いについて解説する。

### 探索アイテム {#search_item}

探索パートにおいて、研究員が発見するアイテム。

探索アイテムを設定する際は、「調べる場所」「アイテム」「調べ方」「入手条件」の3つを事前に定義しておく必要がある。

調べる場所
:   調べることでアイテムが手に入る場所。
    マップ探索の場合は座標も付け加えるとなおよい。

アイテム
:   その場所を調べることで手に入るアイテム。

:調べ方
:   アイテムが手に入る調べ方。
    基本的には以下の4つから選択する。
    - 見る
    - 近くで調べる
    - スペシャルムーブを使う
    - アイテムを使う

:入手条件
    - アイテムが手に入る条件(ランダム、特定フラグの所持など)。
    - もちろん、特に設定していなかった場合は、空白にしても問題ない。

#### 設定例 {#search_item_example}

|調べる場所|アイテム|調べ方|入手条件|
|--|--|--|--|
|冷蔵庫|アニマルラムネ|近くで調べる||
|宝箱|機密書類|アイテムを使う(鍵)||

なお、詳しいことは[研究員の章における探索アイテムの項](../scientist/reward.md#search_item)で触れているが、この世界では、パークセントラル外で発見したアイテムの所有権は第一発見者にある。そのため、アイテムの取った取らないで喧嘩が発生した場合は、最後に決めるのは最初に発見した者にあることを覚えておくとよい。良心に従った判断を促しつつ、そのヒトの意見をしっかり受け入れよう。……もちろん、明らかに他人(NPC含む)のモノであった場合は話は別だが。

### ドロップアイテム {#drop_item}

戦闘パートで斃した「敵」が直接ドロップするアイテム。

ドロップアイテムは、戦闘終了後に専用の判定を行うことで決定する。
流れとしては以下の通りである。

1. 敵1体1体、または敵グループに対して1回ずつ1d100を振る
1. 1d100の出目と「ドロップアイテム表」を照らし合わせて、対応するアイテムを入手する。

これらの判定は「敵1体ずつ」「敵グループごと」のいずれかに設定することが可能である。
そして、ドロップアイテム表には「対応する敵(グループ)」「アイテム」「落とす出目」を設定する必要がある。

- 対応する敵
    - ドロップアイテムに対応する敵または敵グループの名前。
    - 前述通り経験値や生体情報料などと同様に、1対1体に設定する場合と、グループに設定する場合がある。
- アイテム名
    - その敵を斃すことで手に入るドロップアイテムの名前。
- 落とす出目
    - ドロップアイテムが対応する出目。
    - 1~45, 46-70など、範囲で指定する必要あり。

#### ドロップアイテム設定例 {#drop_item_example}

|敵名|アイテム名|落とす出目|
|:-|:-|:-|
|ザコリアンA|石ころ|1-40|
|^|はずれ|41-|
|ザコリアンB|石ころ|1-40|
|^|はずれ|41-|

### 一般人からの手渡し {#donated_item}

友好クリーチャーが渡してくるアイテム。
シナリオ上でイベントの一環として処理すると表現できる。
