# 探索(パークマスター向け) {#title}

　このページでは、「会話」シーン以外における探索ルールを記載する。探索ルールは、大きく分けて「マップ探索」と「テキスト探索」に分けられる。基本的に製作難易度は「テキスト探索」の方が低いので、最初はそちらを参照すると良いだろう。

## マップ探索 {#map_search}

> この項目は検証不足である都合上、鋭意作成中です。続報をお待ちください。

　マップ探索では、以下の小道具が必要となる。

- 座標付きの「マップ」
- 調べた場所と方法(任意)に応じた「イベント表」
- 特定の場所で発動する「トラップイベント表」

　以下に、改めてマップ探索の流れを記載する

1. 研究員が調べたい場所を座標で指定する
1. 研究員が調べかたを選択する
    - 見る
    - 近くで調べる
    - スペシャルムーブを使う
    - アイテムを使う
1. (研究員が移動する)
1. 新しい情報を提供する
1. (1.に戻る)  

　この時重要なのは、研究員が移動した経路と、研究員が調べた場所である。君たちPMは、1.と2.で研究員が調べた場所に応じて、適切なイベントを発動させる必要がある。また、3.にて研究員がそこを調べるために移動した経路によっては、割り込んでトラップイベントを発動させる必要が出てくるかもしれない。これらの処理を行うために、イベント表が必要になってくるのだ。

　なお、イベントにおいて具体的に何をすればよいかは、[イベント編](./event.md)にて記載する。詳しいことはそちらを参照してほしい。

## テキスト探索 {#text_search}

　テキスト探索では、以下の小道具が必要となる。

- 研究員たちが来る可能性がある場所の、情景描写を書き記した「テキスト」
- 研究員たちが調べるであろう場所で発生する「イベント表」

　テキスト探索の流れは以下の通り。

1. 情報を提供する
1. 研究員がどこを調べるか指定し、その場所を調べる
    - 近くで調べる
    - スキルを使う
    - アイテムを使う
1. 新しい情報を提供する
1. (1に戻る)

　この時、最初に提供する情報を記載した資料が「テキスト」、細かいところを調査した結果を記したものが「イベント表」となる。

　「テキスト」にはその場所全体の雰囲気、調べたら何かが出てきそうな場所(≒調査の選択肢)、近づくことさえ危険そうな場所(≒調べる際にリスクがある特殊選択肢)、などを記しておく必要がある。基本的に内容は誰が聞いてもハッキリわかる文章にするのが望ましいが、文章に練りこむ方法が思いつかない場合は、箇条書きにしてしまっても構わない。

　また、詩的な表現などを適切に練りこむと盛り上がりに寄与する場面もあるかもしれないが、眼で見て分かる情報はすべて正確に書かなければならない。正確に伝わらなかった場合は言い直しも可能だが、明らかに分かる情報を隠したり、所謂叙述トリックなど、相手に意図的に勘違いさせるような文章にしたりなどは決して行ってはならない。

　上記のルールはイベント表などにおいても適用される。情報は洗いざらい正確に述べるべきだし、詩的な表現を使って適切に伝わらなかったら本末転倒である。また、イベント中に発生する判定についても、状況に即して適切な判定を利用しなければならない。

　例えば、君が巨大ななにかの機械を動作させるにあたり、いきなり「筋力『格闘』」判定を求めたりしたら、恐らく大半の研究員は困惑するだろう(そのセッションがギャグ的な作風であれば別だが)。この場合は、「知力『機械工学』」判定を求めることが一旦の正解だ。このように、基本的に、道具を使い場所を調べる技術は「知力」パラメータにまとめられているので、基本的にはその中から適した技能を選出することが求められる。

　上記のルールをまとめると、以下のようになる。

- 情報は洗いざらい全て出す
- 文章にするのが難しかったら、調べるべき場所は箇条書きで
- 研究員を嘘で騙してはいけない
- 判定は状況に即したものを使う
