# 会話のコツ(パークマスター向け) {#title}

この章では、探索パートのメインとなる「会話」シーンにて適用するルールを記載する。
といっても、そこまでしっかりルールとして定義されているわけではないので、参考程度で考えてほしい。

## 「会話」シーンとは {#talk}

このページでは、「会話」シーンを以下のように定義する。

「会話」シーン
:   事前にPMによって用意された、研究員がクリーチャーの交流を通して、クリーチャーから次のシーンに進むための情報、アイテムなどを引き出したり、次のシーンそのものに展開させるシーン、及びその過程である。

RPGにおいてNPCと研究員の会話は不可欠なものである。
しかし、それら会話の中にも、事前に用意された会話と突発的に発生する会話の2種類が存在する。
当然、ルール的に意味のある「会話」シーンは前者である。
また、下手にルールで縛るとアドリブで発展させる余地がなくなってしまうから、後者に関してはそもそもルールで縛るべきではないと筆者は考える。
なので、今回は前者に示した条件に即した「会話」シーンを前提に解説する。
また、以下「『会話』シーン」は、単に**会話**と表現する。

*ただし、事前に念を押しておくが、以下のルールにどれだけ批准するかは、PMの裁量に任せられる。
*最初のうちは以下のルールを参考にすることをおススメするが、慣れてきたら、あるいは完全一本道などルールを定義する意義が少ない場合は、あえて細かな定義を行わず、実際のRPのライブ感を高める手法を取ってみる手もなくはないだろう。

## 会話の要件 {#importance_of_talk}

会話において決めておくべき要件は以下の3点である。

- 会話の相手
- 会話の目的
- 会話内イベント
- 会話の内容(任意)

以下、順に解説する。

### 会話の相手 {#conversation_partner}

会話の相手とは、文字通り研究員が話しかける対象である。
彼らがいなければ会話は始まらない。

相手と言っても複数人存在しても問題はない。
設定自体は任意だが、会話の相手には、以下のような属性を人数分追記しておくと、より演じやすくなるだろう。

#### 名前 {#partner_name}

会話の相手が普段他のクリーチャーから呼ばれている名前。
基本、アニマルガールである限りは彼女らの種族名でなんら問題はないが、あまりにも長い名称の場合は、より人名に近い愛称を用意しておくと、研究員やPMにとって呼びやすくなるだろう。
また、ヒトである場合はしっかり設定しておく必要がある。
かばんをヒトと呼ぶと誰だかわからなくなるだろう?

例：

- カムチャッカオオヒグマ→カムチャマ
- アフリカンゴールデンウルフ→アルル
- ゴールデンタビータイガー→ルビー

#### 性格 {#partner_parsonality}

会話の相手が普段どのように振る舞っているかの情報。
この設定がなければそもそもどう演じるかをPMが自力で作らなければいけないため、会話の相手の属性では比較的重要度は高い。
できる限り細かく具体的に示せるとなおよい。

例：

- カムチャマ：外向的かつ行動的な性格で、L♡L結成のきっかけになった一人。
大きい物好き。

- アルル：天真爛漫、好奇心旺盛。
正反対な性格の親友がいる。

- ルビー：何者にも物腰柔らか。
本心では普通の生活に憧れているが、きらびやかですらある気品豊かな言い回しがそれを許さない。

#### 社会的立場 {#partner_identity}

会話の相手が、彼女らが属する団体において、どのような立場にあるか。
もし彼女らがセントラル出身など、それなり以上に大きな団体に属している場合は、これを設定しておく必要が生じる。
最も、以下の3人はそこまで大きな立場はないため、設定する必要性は薄いかも知れないが。

例：

- カムチャマ：L♡Lのメンバー。
事実上の創立者だが、リーダーはエゾヒグマに譲った。

- アルル：キンイロジャッカルの親友。

- ルビー：マルタタイガーの親友。
セントラルにおいては、俳優としての活動経歴あり。

#### 容姿 {#partner_looks}

会話の相手の見た目。
重要度は低い部類だが、ヒトやオリジナルアニマルガールなどの場合や、原作にないアクセサリーや身体的特徴などがある場合は、設定する必要が生じる。

#### セリフのテンプレート {#partner_talk_template}

文字通り、セリフのテンプレ。
これに関しては実際にそのキャラがRPで使うことを想定して3つほど設定すると良い。
やはり重要度は低い部類だが、特徴的な言い回しを使う場合は、これが設定されているとよりイメージが湧きやすいだろう。

### 会話の目的 {#goal_of_talk}

会話の目的とは、研究員に会話の相手から引き出してもらいたい情報や、引き受けて貰いたいアイテムなど、研究員が会話の相手と会話をする目的のこと。
これらを受け取ると、その会話はクリアとなる。

もし君が設定したい目的が上記のような簡単なものであれば、それを軽く設定するのみでよい。
ただし、場合によっては、この目的を達成するために判定や必要アイテムなどを挟む場合があるだろう。
そのようなものは、以下の会話イベントで設定するとよい。

### 会話内イベント {#event_in_talk}

戦闘やアイテムの売買、NPCの仲間の追加など、会話中に発生する特殊なイベント。
アイテムを会話の進行フラグに利用する場合にも、これを併せて設定しておくとよりわかりやすいだろう。

### 会話の内容 {#event_example}

段階を踏んで会話を進めたい場合は、具体的にどのような流れで進めて行くかを設定するとよい。
具体的には、以下のように……。

> **PM**：会話の相手(以下「A」)はとあるアイテムを欲している。
>
> 1. そのアイテムを持っている
>     - No
>         1. Aの同行のもとそのアイテムを探すイベントが始まる。
>     - YES
>         1. Aは喜び、次のシーンに進むためのカギを渡してくれる。

と言った具合で設定しておこう。
その流れに沿って進めて行けば、簡単なお使いができるはずだ。

## 会話のコツ {#advice_of_talk}

もし君が会話の進行に困っている場合は、以下の3つの心得を参考にしながら進めるとよいだろう。

### 心得1：研究員と会話しよう {#advice_1}

基本的には、研究員との会話を重点に置いて、NPC同士での会話は必要最低限にとどめよう。

NPC同士の会話をただ眺めるだけというのは、我々が思っている以上につまらないものだ。
それが深い意味のない雑談である場合は特に。
研究員が会話を通してやりたいことは、自分のキャラをしっかり発揮しつつ目的を果たすことであることが多い。
それをしっかり達成するためにも、NPC同士の会話は少なめに、研究員との会話をたくさん盛り込んであげるとよいだろう。

### 心得2：サクサク進めよう {#advice_2}

逆に、もし研究員が会話に拘ってしまって、進行に支障が出る場合は、無理矢理にでも会話を進行させてしまおう。

いくら研究員が自分のやりたいことをやれるからと言っても、それで時間を必要以上に食ってしまい、次のシーンに進まない時間が増えると、他ならぬ研究員自身がストレスを感じてしまう結果に陥りがちだ。
そういう状況を防ぐためにも、もし時間が押している場合は、どんどん先に進めてしまっても良いときがある。
その状況を見極めるのは君自身だが、とにかく会話がグダグダになってきたら、無理矢理次に進めることも視野に入れておこう。

### 心得3：演じるのが難しいなら、要点だけ伝えよう {#advice_3}

もし君がキャラを演じるのに支障を感じるなら、その行動を文章にして、大事な部分だけを伝えるのも間違いではない。

ロールプレイング・ゲームだからといって、無理にそのキャラを演じる必要はない。
演じるのが単純に恥ずかしかったり、元のキャラを知らなかったりなんなら癖が強すぎるから演じようがなかったり、そもそもチャットでゲームを行っているからセリフの打ち込みに時間がかかってしまったり……。
実際にやってみるとロールプレイを阻害する要素は決して少なくないはずだ。
そういうときは、キャラの行動だけを文章で表すというのも悪ではない。
しっかりと理由を説明して研究員に許可を求めれば、研究員だって了承はしてくれるはずだ。
