# パークマスターの心得(パークマスター向け) {#title}

ここでは、パークマスターが実際にセッションを運営するために最低限必要な知識を書いて行く。

<!--用意する物一覧-->
## 必要な道具 {#use-item}

パークマスターが円滑にセッションを進めるために必要な物は主に3つある。

1. 「シナリオ」が記載された文書
1. 敵や(必要であれば)一般人など、各種NPCのデータ
1. 研究員側を含めたルールの細則
1. 君自身のアドリブ力

うち、1. ~ 3.は必須項目だ。
必ず備えておこう。
ただし、1.と2.に関しては、君たち自身が用意せずとも、他者の提供する各種データを取得することもできる。
とくに、NPCに関してはテンプレが既にできあがっていることもしばしばだ。
もし用意に困ったらまわりに相談するのもいいだろう。
一方、4.に関しては、あればよりよいアイテムになる。
セッションは度々暴走する。
その暴走をいさめ、皆が納得出来る展開を作り上げる柔軟性は確かに求められるだろう。
ただし、当然ながらなければいけないわけではないので、アドリブ力に自信がないからといって萎縮しなくてもいいぞ。

以下では、4.以外の道具についての軽い説明を行う。
細かい内容についてはリンクを参照して欲しい。
また、4.についての詳細を知りたい場合は、[付録A](#appendix_a)より確認すること。

### 「シナリオ」 {#scenario}

「シナリオ」とは、メインセッションの導入から終わりまでが書かれた、物語のあらすじだ。
といっても、文章で語られるような形ではなく、戦闘をはさむタイミングや、シナリオ分岐等がしっかりと記載されているものになる。
当然最重要。
しっかりとこちら側で保持しておこう。

### NPCのデータ {#npc_data}

NPCのステータスや、会話時に出力される情報等が書かれている。
基本的にはシナリオに付随することが多い。
また、ここの情報は作るヒトによって癖が出やすく、細かい性格までしっかり記載するケースもあれば、あえて重要アイテムの所持などの最低限の情報に絞っているケースもあり、ステータスに至っては大まかな傾向だけが書かれていることもある。
このあたりの精査は、シナリオをまわす工程のうち「テスト・チューニング」でしっかり絞る必要があるためだ。
もちろん、最終的には具体的なデータを定めるべきなので、しっかり用意しておこう。

なお、以下には敵と一般人におけるデータの違いについて記載する。

#### 敵 {#enemy}

敵に必要なデータは、もちろんステータスとパラメータだ。
具体的には以下を定めておくとよい。

- HP
- SS
- 人間度(悪漢系のみ)
- 攻撃方法(スキル含む)
- 攻撃系パラメータ
    - 筋力
    - 敏捷力
    - 魔力
- 防御系パラメータ
    - 判断力
    - 耐久力
    - 運

ほかにも色々設定しておくとよいステータスはあるが、まずはこの10点を設定しておこう。

#### 一般人 {#people}

一般人に真っ先に設定するべきデータは、会話内容だ。
具体的には……

- 普通に話しかけたらどんな情報をくれるか
- もし特殊なキーワードについて聞かれたらどんな反応をするか
- どんなアイテムを渡してくれるかor売ってくれるか

こんなところだろうか。
もちろん、闘う可能性が少しでもあるならば、敵に求められるステータスも設定するべきだ。

### ルール細則 {#rule}

研究員のルールの細則。
研究員が迷ってしまったときには、出来る限りすぐに取り出して、どこを見ればよいか教えられるようにしておこう。
そうしておけば、研究員の可動域がわかりやすくなり、シナリオもおのずと組みやすくなるはずだ。
また、研究員が想定外の行動をとろうとしたとき、その行動を認めるかの判断材料としても役立つ。
いずれにしても用意しておいて損はないはずだ。

<!--セッション進行の章-->
## セッション進行 {#how_to_play_session}

以上の道具は用意出来ただろうか。
したら、次はセッションの進め方を確認しよう。
パークマスターたる者、セッションの流れの把握は欠かせない。
決まり切った流れをスムーズに遂行しつつ、逸脱しすぎない範囲でセッションを彩ることが、パークマスター最大の責務と言ってもいいだろう。

その流れだが、雑にまとめると、以下のような形になる。

1. 研究員の参加申請受付
1. テスト・チューニング
1. 研究員の事前準備
1. メインセッション
    1. 探索パート
    1. 戦闘パート
    1. チェックポイント
1. 報酬計算

以下に各パートで具体的にやることを説明する。
わからなくなったら、この章を見てみるのもいいだろう。

### 参加申請受付 {#gather_researcher}

まずは研究員を呼出そう。

呼び方は自由だが、バビルサ所長が推奨する集合場所は、「クエストエントリーボード」だ。
ここに研究員を集めた後、各研究員から「名簿」を収集すること。
「名簿」はテストに利用するほか、研究員がセッション開始前の時点で所持しているリソースを確認するのにも使える。

### テスト・チューニング {#tuning}

セッションに参加する研究員が全員集合したら、名簿に記載された研究員のデータを元に、セッションを実際の流れに沿って自分一人で回してみよう。

用意したデータには、デフォルトでシナリオの流れや敵のステータスなどが書かれているはず(少なくとも書かれているべきだし、もし書かれていなかったら、作成者に問い合わせること)だが、実際にそのステータス通りに動かしてみると、思った以上に簡単に敵が敗れてしまったり、逆に敵によって研究員たちがあっさり絶滅してしまうかもしれない。
そのような自体が頻発すると、研究員のモチベーションに多大な悪影響を負わせてしまう可能性がある。
それを防ぐために、各NECのステータスやヒントの量をチューニングしよう。

もちろん、研究員に過度なストレスを与えない範囲であれば、難易度の基準は君の好きなようにして構わない。
君が適切だと思ったら、レベルが低くてもある程度簡単に斃せる程度にしてもよいし、死力を尽くせばなんとか突破できる程度にするのもよい。
もしその間ぐらいの、手応えを感じられる程度の難易度にしたい場合は、他の研究員に事前調査を行って貰うのもよいだろう。
シナリオの雰囲気やゲームの長さなどに合わせて、工夫しなくても楽しいと思って貰えることが肝心だ。

まあそんなことを言われても、直ぐに難易度の基準を決めることは難しいだろう。
そこで、筆者がパークマスターとして運営した経験に基づいて、こうすればよいというアイデアを以下に記載する。
よければ参考にしてほしい。

<!--以下、テスト・チューニングのサブカテゴリ-->
#### その1：敵の防御性能は低くするべし {#advice_1}

まず戦闘におけるチューニングだ。
戦闘を楽しくするチューニングで、最も大事なのは防御性能だ。

筆者は敵の防御性能、特に回避力を少し高めに設定することが度々あったのだが、その場合は決まって研究員の攻撃が当たらなくなり、戦闘が必要以上に長期化してしまうことが多々あった。
だから、特定の方法でのみ斃せる敵など、シナリオ上防御力をブチあげる必要がある場合を除き、敵の防御性能はなるべく低めにして、バンバン攻撃を通す楽しさを与えるようにしよう。
もしそれで敵が弱くなりすぎてしまうのであれば、代わりに攻撃性能……特に攻撃の射程距離や火力を上げて、「●られる前に●る」ヒリついた戦闘を演出すると見栄えがよくなるだろう。

#### その2：探索のヒントはできる限り具体的にするべし {#advice_2}

次は探索のチューニングだ。
探索させるに当たって、どこを探せばいいかはできる限り明確化しておいたほうがよい。

どんなに自由度を上げて探索させていたつもりでも、研究員は君やシナリオ制作者の想定を上回る行動をする可能性がある。
なので、特に慣れないうちであれば、探索するに当たってどこを調べれば良いか、次になにをすればいいかのヒントは具体的に明示しよう。
理想は描写の中に調べることを想定している場所をいかにもな雰囲気で混ぜることだが、なんなら調べられる場所を選択肢であわらしてしまう手もないわけではない。
そこまで行くとさすがに一本道になりすぎるのであまりオススメはしないが、やるべきことがわからないが故にセッションが暴走するよりは遙かにマシだろう。

#### その3：事前に用意する会話は、メタ的な意味があるものだけにするべし {#advice_3}

一般人や敵との会話においても考えるべきところはあるだろう。
筆者は、少なくとも事前に用意する会話は、次にやることのヒントを混ぜ込んだり、話の流れでアイテムを渡したりなど、意味のある会話で固めるべきだと考えている。

例えば、わざわざ用意していた選択肢を選んだのに、ただ舞台背景を長々としゃべるだけで、何も残さずに終わり……となったら、人によってはあまりいい印象を抱かないだろう。
それに、キャラや物語に彩りを加える目的の会話は、それこそ君や研究員のアドリブによって生み出されるべきだ。
TRPGの魅力の一つは、みんなで物語を「作る」ことだからね。
なので、最初に用意する土台はメタ的な意味を含むものだけにして、あえてぼかしておくとよい、というわけだ。
ただ、もしそれで自然に演じられるか不安な場合は、セリフのテンプレートを作っておいて、キャラを自分の中で固めると、よりよい演技ができると思うぞ。

### 事前準備 {#prepare}

君がテストとチューニングを行っている間、研究員には自分たちのリソースを準備させよう。

研究員は自分の所持金を消費することで、武器や消耗品を購入することができる。
当然どれを買うかは研究員個人の判断に任せるべきだが、この際、パークマスターは、シナリオの傾向に応じて、どんなアイテムが役に立つかを研究員たちに伝えることができる。
もちろん意図的に嘘を伝えることは許されないが、君たちパークマスターの見立てが間違っている場合も発生しうる。
そんな状況を減らすためにも、チューニングは重要なのだ。

### メインセッション {#main_session}

君と研究員たちの準備が完了したら、いよいよセッションの開始だ！

この段階まで進めて、初めて戦闘や探索が始まる。
ここでの研究員の目的は、セッションに設定された大目標を達成すること。
そして、それをまとめる君たちパークマスターの目的は、研究員に大目標達成の過程を楽しませることだ。
ここでは、君たちがその目的を全うするために、一般的なメインセッションの流れを説明しよう。
なお、これは基本的にループ構造になっており、研究員たちの大目標が達成されるか、研究員たちが絶滅するまで続く。
必然的に長丁場にはなってしまうので、リアルの体調管理含め準備はしっかりしておこう。

なお、探索パートと戦闘パートの詳細は、別の資料に譲る。
具体的に確認したい場合は、そちらを参考にしてほしい。

#### [探索パート](./search.md) {#search_part}

探索パートでは特に言うことはないが、重要なことは、

- 描写は明確に
- 文章は簡潔に
- 探索に対する報酬は多めに
- グダったら多少強引でも切り上げて

この4点が重要となるだろう。
もちろんどれがより重要かはシナリオや状況にも寄るが、最初のうちはこれらを堅実に守れていれば合格。
とにかくユーザーに要らないストレスを与えすぎないことが大切だ。

#### [戦闘パート](./battle.md) {#battle_part}

戦闘パートでは、決められたルーティンをどれだけ効率よく行えるかが重要だ。
今作のゲームパートに限らず、TRPGで重要なのはライブ感だからである。
ただ、ハッキリ言って最初のうちはかなり難しいだろう。
そんなときは、戦闘のルールをできる限り簡略化することをオススメする。
戦闘パートの細かいルールや流れに関しては専用の資料を確認して欲しいが、難易度の順番で言えば、

> 「クラシック戦闘」＞「簡易戦闘」＞「もっと簡易戦闘」

……の順番で簡単になる。
より難しい戦闘ルールでシナリオが組まれていても、回せる自信がなければ簡単な戦闘ルールに組み替えてみるのもいいだろう。

全ての戦闘ルールに共通して言えるアドバイスとしては、以下の2点が上げられる。

- ステータスの変動を忘れるな！
- スキルは直ぐに見れるようにしておけ

#### チェックポイント {#check_point}

セッションが長丁場である以上、ある程度の長編である場合はチェックポイントを設定するのは必須であろう。
これは、セッションの区切りのいいタイミングで、一旦事前準備に戻ることができるという代物だ。
チェックポイントで物資を改めて補充し、万全の状態で次のセッションに移る……という流れを作っておけば、シナリオの快適性はグンと上がるはずだ。
メインセッションが5時間以上の長丁場になりうる場合は、メインセッションにチェックポイントを付け加えるべきだ。

といっても、適切な場所にチェックポイントを置くのは最初のうちは難しいかも知れない。
(本来はシナリオ制作段階で定義するべきだが、万が一)シナリオにチェックポイントが設定されていない場合は、以下を基準に後付けするとよいだろう。

##### ボス戦の後 {#after_boss_fight}

こちらは「メタ的」な基準だ。
ボス戦の後は必然的に研究員が消耗する。
そういうときには補給タイムを入れておくとよい。
ついでに研究員の消耗があまりにも目につく場合は、君の判断で体力の回復チャンスも付け加えてあげるとなおよいだろう。

##### 起承転結の「転」のタイミング {#expand}

上記がメタの都合であるなら、こちらは物語としての基準だ。
例えば、以下の流れを想像して欲しい。

- 君たちは最初に示されていた敵のボスを撃破した。

- しかし、ボスはあくまで尖兵にすぎず、黒幕がいることが後から判明した！
- さて、その正体は……?!

というタイミングでぶった切ったらどうだろう。
続きが気にならないか?そういうタイミングであえてチェックポイントを付けるのだ！それで研究員をワクワクさせることができたら、君の勝ちだ。
上記ボス戦の後とコンボをつなげられればなおよいだろう。
この手法、覚えておいて損はないと思うぞ。

##### 収集が着かなくなったとき {#to_interrupt}

これはあくまで最終手段なのだが、セッションの暴走が行きつくところまで行ってしまったら、強制撤退という形で急遽チェックポイントを作ってみるのもいいだろう。
研究員の立ち回り次第では、セッションが根本から再起不能になることもありうる(救助対象がいるのにダンジョンをまるごと破壊するとか。
~~この時点で生存者の居場所はまだ分かっていません~~)。
そういう時は、日付をおくことで、セッションを軌道修正できるかもしれない。
乱用はおススメしないが、いざというときはこの手に限る。

### 報酬計算 {#calculate_fee}

セッションを無事に達成したらいよいよお待ちかねの報酬計算タイムだ。
とはいえ、ここまできたら完遂したも同然。
しっかりと計上して、正しい情報をみんなに伝えよう！
計算方法は別のページに譲る。
といっても、オプションルールがかなり多いので、どれを選ぶかはシナリオの密度や君の慣れに併せて選ぼう。

<!--おまけ：アドリブ対応のノウハウ-->
## 付録A：アドリブ力って言われても……と悩んでいるそこの君へ  {#appendix_a}

この章は、どんな場面でアドリブを発揮すればいいかわからないという方に向けて、ユースケースにおけるやるべきことをアドバイスする。
ただし、これが必ずしも全てのケースで通用するとは限らないことは、事前にご了承いただきたい。

> この章は書きかけ項目です。
ご意見求む！
