# 研究員の登録方法 {#title}

＊*これらの方法はあくまでオススメです。最終的に全ての手順を満たせば、どんな流れで作ってもOKです。ただし、デジタルサイトでは嫌でもこれらの方法から選んでいただきます。悪しからず。*
___

## フレンズ優先型 {#animal_base}

<!--
    1. 種族、愛称、人間度
    2. 基本パラメータ
    3. 最大HP
    4. 技能パラメータ
    5. 「役職」
    6. 装備
    7. スペシャル・ムーブ
    8. その他設定(外見、来歴、記憶)
-->

### Step 1. 登録したい研究員の種族、種族タイプ、愛称、人間度の決定 {#step1-1_choose_animal_girl}

作成したい研究員の種族と、種族タイプ、フレンズとしての愛称、人間度の初期値を決めておきましょう。
人間度は研究員が元ヒトである場合のみ設定しましょう。元ヒトである場合、人間度の初期値は、1d100-1になります。

**この時決めた種族から、アニマル・ムーブや初期パラメータ、パラメータの成長の仕方、アニマル・ウェポンの性能が変わります。** 実用性も考える場合は、そのフレンズと相性がいい能力を与えるようにしましょう。

#### ここで決めるデータ {#step1-1_decide_data}

必ず決めるデータ

- 研究員の種族
- 種族タイプ

任意で決めるデータ

- 愛称
- 人間度

#### 作成のコツ {#step1-1_advice}

> - 種族になり得る動物の種は、実在の動物であればどんな種でも構いません。自分の好きな種をアニマルガールにしてしまいましょう！
> - 架空の動物をフレンズ化する場合は、バビルサ所長の承認を得なければいけない場合があります。
> - 架空の動物でも、古代神話の神獣などであればある程度通りやすいかもです。モデルの出自があまりにも最近すぎると普通にはじかれる可能性が高いので、悪しからず。
> - 種族タイプは選択肢の中から選びます。該当する種族がいないと思ったら、バビルサ所長に相談してください。もしかしたらさらっと増えるかも。
> - 愛称が思いつかない場合は、種族名そのままでもOKです。
> - 人間度は簡単に言うと、アニマルガールが持つヒトとしての記憶の明瞭さです。当然元ヒトではないアニマルガールの人間度は0になります。

### Step 2. 基本パラメータ決め {#step1-2_decide_parameter}

基本パラメータは、研究員の基礎力です。
3d6を8回振って、出た値を下記ステータスに割り当ててください。ただし、出目を割り当てる順番は並び替えても構いません。
割り当てた後は、種族タイプによって決まる初期パラメータボーナスを、各種パラメータに足し合わせてください。

#### ここで決めるデータ {#step1-2_decide_data}

必ず決めるデータ

- 筋力
- 敏捷力
- 魔力
- 判断力
- 耐久力
- 運
- 知力
- 魅力

#### 作成のコツ {#step1-2_advice}

基本パラメータは、Lvアップでぐんぐんインフレしていきます。ぶっちゃけどれに割り振っても、最終的なパラメータの傾向は変わらないかも。
ただし、Lvアップ時のこれらパラメータの上昇量は、種族タイプに依存します。育成を順調に進めたい場合は、1.で決めた種族タイプと「パラメータ成長表」を見比べて決めること。

オススメの決め方は2つ。

1. 伸びしろが期待できるステータスに高い出目を割り振ることで、できるだけ特定分野に特化させる。
1. 判断力は全体的な防御力に関わる上、役に立つ場面も非常に多いので、死にたくなければ意識して高い値にする。

### Step 3. 最大HPの計算 {#step1-3_calculate_hp}

2.で決まった耐久力より、HPの値が決まります。計算式は以下の通りです。
`HP=(ヒット・ダイスの値合計)+(現在Lv)*(耐久力修正値)`

#### ここで決めるデータ {#step1-3_decide_data}

必ず決めるデータ

- 最大HP

### Step 4. 技能パラメータ決め {#step1-4_choose_skills}

技能パラメータは、研究員の特技です。値が高ければ高いほどよりスゴいことが出来るようになります。
Lv.1時点での特技は、研究員の種族に対応して決められます。「特技早見表」と見比べながら、最初に成長させるパラメータを決めましょう。
成長量は一つあたり1d5です。

#### ここで決めるデータ {#step1-4_decide_data}

必ず決めるデータ

- 必須習得パラメータ(基本2種類)
- 種族依存依存、任意習得パラメータ(基本は6種類中2種類)
- 完全任意パラメータ(1種類)

#### 作成のコツ {#step1-4_advice}

> - 技能パラメータは、どちらかというと研究員の背景決めに大きく関わるパラメータ。あまり深く考えずに、どんな子を登録したいかを考えながら作ってみるといいでしょう。
> - ガチで運用したい場合は、アニマル・ウェポンの命中率に関わる「格闘」と、回避率に関わる「回避」を高めにすると、少なくとも初動には困らない……と思います。

### Step 5. 「役職」決め {#step1-5_choose_class}

研究員の「役職」(他のTRPGにおける職業)を決めましょう。
**「役職」によって、初期装備やクラス・ムーブ、ひいてはその研究員に求められる立ち回りが変わります。**

#### ここで決めるデータ {#step1-5_decide_data}

必ず決めるデータ

- 「役職」

#### 作成のコツ {#step1-5_advice}

> - 「役職」には、2.で決めた基礎パラメータとの相性があります。相性のいい「役職」を選べば、現場で活躍する機会もより増えるでしょう。
> - 具体的にどのパラメータがどの「役職」と相性がいいかは、[「ステータス・パラメータ編」](../data_catalog/parameters.md)を参照してください。

### Step 6. 初期装備決め {#step1-6_choose_equipments}

初期装備は「役職」によって異なります。「役職」に合わせて、以下のデータを決めましょう。

#### ここで決めるデータ {#step1-6_decide_data}

必ず決めるデータ

- 初期装備アイテム
- 初期所持金

### Step 7. 初期スペシャル・ムーブ決め {#step1-7_choose_special_moves}

初期状態で覚えているスペシャル・ムーブを決めます。
...といっても、クラス・ムーブに関しては「役職」によって確定しています。「クラス・ムーブ表」を参照のこと。
アニマル・ムーブは、人間度の値によって変動します。基本的には人間度が低いほど種族タイプ由来のアニマル・ムーブが増えて、高いと人間由来のアニマルムーブが多くなります。

#### ここで決めるデータ {#step1-7_decide_data}

必ず決めるデータ

- スペシャル・ムーブ

### 余裕があれば、研究員の背景を決めるとよりよいでしょう。 {#step1-8_choose_backbones}

研究員に任意で設定できる項目は、以下の通りです。

#### ここで決めるデータ {#step1-8_decide_data}

任意で決めるデータ

- 外見
- ヒトとしての来歴(人間度1％以上のみ)
- アニマルガールの記憶
- アニマル・ウェポンの名称、設定

___

## 「役職」優先型 {#class_base}

<!--
    1. 役職
    2. 基本パラメータ(仮)
    3. 種族、人間度
    4. 基本パラメータ(本)
    5. 技能パラメータ
    6. 装備
    7. スペシャル・ムーブ
    8. その他設定(愛称、外見、来歴、記憶)
-->
### Step 5. 「役職」決め {#step2-1_choose_class}

    - 研究員の「役職」(他のTRPGにおける職業)を決めましょう。
    - **「役職」によって、初期装備やクラス・ムーブ、ひいてはその研究員に求められる立ち回りが変わります。**

#### ここで決めるデータ {#step2-1_decide_data}

必ず決めるデータ

- 「役職」

#### 作成のコツ {#step2-1_advice}

- 「役職」と人間度の値によって、求められる立ち回りは大きく変わります。自分のしたいRPに合わせて、適切な「役職」を選びましょう。
- 具体的な「役職」の特徴は、「バビルサ研究所ゲームパート概説(「役職」編)」をご覧ください。

### Step 2. 基本パラメータ決め(仮) {#step2-2_roll_parameter}

    - 基本パラメータは、研究員の基礎力です。
    - 3d6を8回振って、出た値を下記ステータスに割り当ててください。ただし、出目を割り当てる順番は並び替えても構いません。

#### ここで決めるデータ {#step2-2_decide_data}

必ず決めるデータ

- 筋力(仮)
- 敏捷力(仮)
- 魔力(仮)
- 判断力(仮)
- 耐久力(仮)
- 運(仮)
- 知力(仮)
- 魅力(仮)

#### 作成のコツ {#step2-2_advice}

> - 「役職」には、2.で決めた基礎パラメータとの相性があります。相性のいいパラメータにより高い値を割り当てましょう。
> - 具体的にどのパラメータがどの「役職」と相性がいいかは、[「ステータス・パラメータ編」](../data_catalog/parameters.md)を参照してください。

### Step 3. 登録したい研究員の種族、種族タイプ、愛称、人間度の決定 {#step2-3_choose_animal_girl}

作成したい研究員の種族と、種族タイプ、フレンズとしての愛称、人間度の初期値を決めておきましょう。
人間度は研究員が元ヒトである場合のみ設定しましょう。元ヒトである場合、人間度の初期値は、1d100-1になります。
**この時決めた種族から、アニマル・ムーブや初期パラメータ、パラメータの成長の仕方、アニマル・ウェポンの性能が変わります。**

#### ここで決めるデータ {#step2-3_decide_data}

必ず決めるデータ

- 研究員の種族
- 種族タイプ

任意で決めるデータ

- 愛称
- 人間度

#### 作成のコツ {#step2-3_advice}

> - この中で最も重要なステータスは種族タイプとなります。種族タイプによって決まるパラメータの成長が「役職」と合致していなければ、その「役職」の長所を活かせません。「パラメータ成長表」をしっかり眺めながら決めること。
> - 種族になり得る動物の種は、実在の動物であればどんな種でも構いません。
> - 架空の動物をフレンズ化する場合は、バビルサ所長の承認を得なければいけない場合があります。
> - 架空の動物でも、古代神話の神獣などであればある程度通りやすいかもです。モデルの出自があまりにも最近すぎると普通にはじかれる可能性が高いので、悪しからず。
> - 種族タイプは選択肢の中から選びます。該当する種族がいないと思ったら、バビルサ所長に相談してください。もしかしたらさらっと増えるかも。
> - 人間度は簡単に言うと、アニマルガールが持つヒトとしての記憶の明瞭さです。当然元ヒトではないアニマルガールの人間度は0になります。

### Step 4. 基本パラメータ決め {#step2-4_decide_parameter}

種族タイプによって決まる初期パラメータボーナスを、各種パラメータに足し合わせてください。

#### ここで決めるデータ {#step2-4_decide_data}

必ず決めるデータ

- 筋力
- 敏捷力
- 魔力
- 判断力
- 耐久力
- 運
- 知力
- 魅力

### Step 5. 技能パラメータ決め {#step2-5_choose_skills}

技能パラメータは、研究員の特技です。値が高ければ高いほどよりスゴいことが出来るようになります。
Lv.1時点での特技は、研究員の種族に対応して決められます。「特技早見表」と見比べながら、最初に成長させるパラメータを決めましょう。
成長量は一つあたり1d5です。

#### ここで決めるデータ {#step2-5_decide_data}

必ず決めるデータ

- 必須習得パラメータ(基本2種類)
- 種族依存依存、任意習得パラメータ(基本は6種類中2種類)
- 完全任意パラメータ(1種類)

#### 作成のコツ {#step2-5_advice}

> - 職業の判定には、これら技能パラメータを利用して判定を行うことがあります。職業の特性や演じたいキャラの背景と相談しながら、それらと愛称の良い技能パラメータを伸ばすとよいでしょう。

### Step 6. 初期装備決め {#step2-6_choose_equipments}

初期装備は「役職」によって異なります。「役職」に合わせて、以下のデータを決めましょう。

#### ここで決めるデータ {#step2-6_decide_data}

必ず決めるデータ

- 初期装備アイテム
- 初期所持金

### Step 7. 初期スペシャル・ムーブ決め {#step2-7_choose_special_moves}

初期状態で覚えているスペシャル・ムーブを決めます。
...といっても、クラス・ムーブに関しては「役職」によって確定しています。「クラス・ムーブ表」を参照のこと。
アニマル・ムーブは、人間度の値によって変動します。基本的には人間度が低いほど種族タイプ由来のアニマル・ムーブが増えて、高いと人間由来のアニマル・ムーブが多くなります。

#### ここで決めるデータ {#step2-7_decide_data}

必ず決めるデータ

- スペシャル・ムーブ

### 余裕があれば、研究員の背景を決めるとよりよいでしょう。 {#step2-8_choose_backbones}

研究員に任意で設定できる項目は、以下の通りです。

#### ここで決めるデータ {#step2-8_decide_data}

任意で決めるデータ

- 外見
- ヒトとしての来歴(人間度1％以上のみ)
- アニマルガールの記憶
- アニマル・ウェポンの名称、設定
