# バビルサ研究所ゲームパート概説(セッションの報酬編) {#title}

2025/4/7

さて……これは君たちが最も関心がある内容だろう。
ずばり、セッションの報酬だ。
やはり、正当な報酬がなければ働くことはできない。
命を賭けた過酷な仕事とあればなおさらだ。
そんな研究熱心な君たちには、お金と経験値、そして場合に寄ってはどこからか掘り出したお宝が報酬として与えられることだろう。
いろいろ複雑なので、順に紹介する。
なお、これらの報酬はすべてセッション終了時にのみ集計される。
もちろん目標が達成されたかは不問であり、メタ的な事情を含め、なんらかの原因で中断された場合はその時点で確定していた報酬が計上される。

## 経験値編 {#exp}

経験値とは、研究員の実務経験を数値化したものである。
経験値は敵を斃したり、各種RPを行うことでどんどん手に入る。
そして、一定値まで貯まるとLvアップとなり、能力が少しだけ強化されるわけだ。
Lvアップ時の恩恵については、[「研究員のLvアップ」](./lv.up.md)を参照のこと。
なお、リンク先にも記載があるとおり、Lvアップ処理はセッション終了時にまとめて行われる。
セッション中にLvアップなどはできないので要注意。

### 基本：敵から手に入れる {#exp_from_enemy}

この世で最もオーソドックスな、経験値稼ぎの花形と言えば?...そう、敵を斃して手に入れる事だ。

この世界ではよくあるRPGと同じように、敵を斃すことで実戦経験が貯まっていく。
敵の経験値量は持っている敵によって異なり、獲得できる経験値量は敵が持っている経験値量の総計または敵パーティの「危険度」によって決まる。
直接斃さずとも、パーティに参加さえしていれば経験値が貰えるので安心だ！なお、敵パーティの危険度や経験値量は事前にPMが設定するべきである。
報酬が少なすぎると思ったら、交渉する前に、まずは敵の危険度をPMにうかがってみるのもいいだろう。

### 任意ルール1：PMボーナス {#exp_from_park_master}

努力賞によるほどよい格差は、よりよいプレイへのモチベーションをもたらすことがある。
セッションの目標やチームプレイに貢献した研究員には、追加で経験値をあげるのもよいだろう。

PMはセッション終了時に、いくつかのキャラクターを指定して、PMボーナス経験値を贈呈することができる。
PMがどれだけの経験値を研究員にあげるかは、完全にPMの裁量に任せられる。
もしさらに経験値が欲しい場合は、PMに交渉をしてみよう。
もしかしたら、君にもボーナスが恵まれるかもしれないぞ。

### 任意ルール2：実績ボーナス {#exp_from_achievement}

セッションには、当面の目標とは別に、追加で満たすとごほうびが貰える実績が設定されている場合もある。
PMは実績の評価項目を一部隠すこともできるが、基本的には実績が存在すること自体は事前に告知される。
実績の存在を確認したら、試しにいろいろやってみるのもよいだろう。
ただし、このルールの詳細は完全にPM次第であるため、できるかぎり事前の確認は行っておくこと。

## 依頼料編 {#\fee}

依頼料とは、セッション終了時に支払われるお金(ジャパリゴールド)の報酬である。

集められた理由はどうあれ、表向き、君たち研究員はバビルサ研究所に所属する従業員となっている。
そして、途中でどれだけ脱線しようと、セッションはあくまで君たちという従業員が行う一つの業務である。
従業員が業務を行う際に最も重視すものは何か?……ヒトによって異なるとは思うが、誰しも必ず候補に挙がるものは「お金」による報酬であろう。
依頼を完了したとき、多額の「お金」……、依頼料がまとめて君たちに支払われることになるのだ。
ここでは、その依頼料の内訳について話していこう。

### メイン：基本料金 {#base_fee}

依頼料のベースとなるもの。
基本料金は全てのセッションで設定されている(少なくとも設定されているべき)報酬である。

基本料金は報酬の下限値であり、事前に提示される基本料金より実際の依頼料が上がることはあっても下がることはない。
また、依頼者は基本料金を、セッションの難易度に応じて変更している場合もある。
もしセッションに参加しようか悩んでいるなら、まずは基本料金を見て、難易度について考察するのも一つの手であろう。

### サブ：生態情報料(討伐ボーナス) {#enemy_fee}

生態情報料は、セッションの最中に斃した敵に応じて支払われる料金で、依頼料に上乗せされる主な追加料金の一つである。

敵の種類ごとに設定されているが、基本的に単価は強力な敵であるほど高くなり、斃した個体数に応じて累積していく。

バビルサ研究所が求めるものの一つに、「敵」と呼ばれるセントラルに害をなすクリーチャーの生態情報がある。
しかし、通信技術、センサ技術を初めとした、現場にいなくても情報を集められる技術が大幅に衰退した現代において、生態情報の収集を行うには、現地で情報を収集することがなによりの必須条件となっている。
そのため、より凶悪な敵の生態情報は容易に集まらないことが多い。
君たちに日常的に課せられているミッションは、これらの危険な敵の生態情報を目で見て集めることだ。
それはセッション中であろうと例外ではなく、セッション中に良質な情報を集めると依頼料に上乗せされるシステムになっているのだ。

……で、どうやって集めるかって?
言ったはずだろう、現地で集めるしか方法がないと。
敵が発生した現場に行って、文字通り体当たりで集めてくるのだ。

### 任意ルール1：経費(前払い金) {#prepare_cost}

セッション開始直前に支払われ、事前準備の費用として自由に利用可能なお金のこと。
いわゆる前払い金。

一部の長期セッションでは、セッション開始前に経費として一定の金額が支払われることがある。
これは依頼者が出してくれるお金ではなく、バビルサ所長のなけなしの給料から捻出されている。
ありがたく受け取るように。

### 任意ルール2：不要物受取 {#cache}

セッション終了時に余ってしまった「だいじなもの」をお金に換算するシステム。

セッションが終われば、だいじなものはいらないものと化すため、研究所側で処分される。
このとき研究所側の気まぐれで、お金に換金してくれる時があるのだ。
処分するのもお金がかかるというのに、なんと慈悲深いシステムであろう。
ただし、これが支給出来るときは、大体研究所の費用に余裕があるときなので、基本的には期待せず、だいじなものはセッション中に使い切ること。

### 任意ルール3：報奨金(お金の実績ボーナス) {#fees_from_achievement}

経験値と同様に、依頼料にも実績に応じてボーナスをつけることができる。
こちらも同様に、実績の評価項目は伏せることができるが、実績システムの有無自体はセッション開始前に伝えられる。

## お宝編 {#treasure}

ここでは、セッション中に手に入るお宝とその取り扱いについて解説する。

研究所のセッションにおいては、一つの決まり事がある。
「セッション中に発見した、所有者のいない物品は、自分のものにしてもよい」。
~~自分勝手極まりないが、~~つまりアイテムの所有権は、そのアイテムの第一発見者にあるということだ。
セッション中に手に入れたアイテムは、セッション中含めいつでも他プレイヤーとやりとりすることが可能なほか、セッション外であればお店で売却することも出来る。
私物化するか分け合うか、あるいはいっそ売却前提で一時保存するかは、君たち次第だ。
アイテムそのものに関する詳しいルールは、[「アイテム編」](../data/items.md)を参照のこと。
ここでは、セッション中に手に入るアイテムの種別について解説する。

### 探索アイテム {#search_item}

探索中にアイテムを見つける。
一番一般的な方法。

この方法では、みんな大好き宝箱の他、机の上や引き出しの中などインテリアにおいてあるアイテム、茂みの木の実や枯れ枝など、発想次第で様々なアイテムを獲得することができる。
GMが許可するならば、そこら辺の石ころや砂も武器として活用することができるだろう。
ピンチに陥ったら、使えるものがないかマップをよく観察してみよう。

### ドロップアイテム {#drop_item}

斃した「敵」が直接ドロップするアイテム。

「敵」は時としてアイテムを置き土産に散ることがある。
暴漢系など、生前から道具を使うタイプの、敵は武器や魔術書(?!)など即戦力になるものを落とすことがあるが、基本的にはセルリウム由来の物質や素材アイテムを落とす。
これらは、そのまま使うというよりは、持ってきたアイテムと合成したり、持ち帰って店で売却したりすることにより効果を発揮することが多い。
落としたアイテムを手に入れたら、とりあえず取っておくことをおススメする。

### 一般人からの手渡し {#donated_item}

友好クリーチャー(以下「一般人」)が渡してくるアイテム。

冒険を行っていると、たまに一般人から善意の配給を受けることがある。
基本的に回復アイテムなどを無料で手に入れる方法はこれのみなので、ありがたくいただいていこう。
