# 現場の探索(研究員向け) {#title}

> このルルブは未完成です！続報をお待ちください……

## 探索 {#search}

探索パートは、主に俯瞰図に記されたエリアを探索する「マップ探索」と、文章のみで語られる情報からどこを調べるか決める「テキスト探索」、NPCとの会話から情報を引き出す「会話」の3種類に分けられる。いずれの探索をどのパートで仕込むかはPM次第だが、いずれの探索方式にも慣れるようにしておこう。

### マップ探索 {#map_search}

現在位置を記した俯瞰図(以下「マップ」)を元に、具体的な位置を指定してその場所を探索する。基本的なフローは以下の通り。

1. 調べたい場所を座標で指定する
1. 調べかたを選択する
    - 見る
    - 近くで調べる
    - スキルを使う
    - アイテムを使う
1. PMから新しい情報をもらう
1. (1.に戻る)  

マップには、君たち研究員を始めとした、あらゆる物体、クリーチャーの位置関係を示す座標と、それらの外見が公開されている。
またマップ探索時には、研究員全員の位置を元に、現在君たちに見えているであろう情報のみが公開される。
研究員は、マップ上の情報と、PMが提供する情報の2つの観点を照らし合わせながら、どの座標を探索するか決定することができる。
また、探索を行うためには、主に現在位置から「見る」か、近くまで行って「調べる」かの2つの方法から、探索の仕方を選出したり、手持ちのアイテムやスキルなどと照らし合わせて任意の行動を行うことができる。
PMは、君たちが調べた場所と調べ方に応じて、何が起こったかを余すところなく提示する義務が与えられている。
その情報を受けて、次の探索に移る……と言うのが大まかな流れである。

ただし、注意して欲しいのは、君たちの位置を変更する場合である。
君たちが位置関係を変えるためには、移動方法と、徒歩の場合はその順路を示さなければならない。
このとき君たちがいる場所には、悪意の有無を問わず、何らかの罠が仕掛けられていることがある。例えば……。

- 木が倒れてくる
- 床が崩れる
- ベアトラップにかかる

などなど。
君たちが移動中にそのような罠に触れると、PMがストップをかけてイベントを発動させるのだ。
また、一部の会話イベントなども、トラップと同じ要領で移動中に発生することがある。
こうなったらPMが正義だ。
PMの指示をしっかり聞こう。

### テキスト探索 {#text_search}

PMがテキストまたは音読により状況を説明するので、そこから状況をイメージして捜索する。
基本的なフローは以下の通り。

1. PMが情報を提供する
1. どこを調べるか指定し、「調べる」または任意の行動を行う
1. PMから新しい情報をもらう
1. (1に戻る)

基本的には、マップ探索より単純に考えることができる。
君たちがその場にいて、その場にはPMが教えたモノがあり、君たちはそれらを好きな順番で調べることができる。
……簡単だろう?もちろん、「●●はあるか、ないのか」などの、追加の情報を求める質問だって可能だ(あんまりやりすぎるとGMに何らかの意図を警戒されるかもしれないので、ほどほどに)。
もし調べるべき箇所がわからない場合は、オススメの調査箇所についてサマリーを求めるのもよいだろう。

これらテキスト探索は、町巡りや構造のわかっている洋館の探索など、おおまかな位置関係がわかっているエリアを探索するときに採用されやすい。
また、PM側の都合としても、マップを用意しなければならないマップ探索よりも、情景描写とアイテムを用意すればある程度成立するテキスト探索の方が好まれがちという事情もある。
最初のうちは、テキスト探索になれておくとよいだろう。

### 会話 {#talk}

探索パートのメインを占める、NPCとの会話パートだ。
ここでは一般人とのふれあいを通して、重要アイテムやまわりの情報を導き出すことが目的である。
といっても、コレに関しては基本的に**進行を妨げない範囲でなら**どのようなRPをしても自由だ。
会話の口調、ふるまい、そして生き様を、RPを通してしっかり見せつけていこう！

……ただし。
念のためここにも書いておくが、あくまで**進行を妨げない範囲でなら**……である。
RPに力を入れすぎて、セッションがまるで進まないのであれば本末転倒だ。
ある程度RPが完了したら、素直に会話相手の話に乗るのも大事だぞ。
