# バビルサ研究所ゲームパート概説(「役職」編) {#title}

2025/4/7

君たち研究員は、誰一人例外なく「役職」についている。「役職」は、現場における君たちの役割を表すための制度だ。
例えば、「Cellien Killer」に命じられたものは現場近辺のセルリアンの駆除を任されているし、「Geologist」は現場におけるセルリウムの回収などが主要業務となる。
ただし、Geologistなどのような非戦闘員らしき「役職」でも、セルリウムやサンドスターの応用による魔法じみた能力で対セルリアン戦に参加することもできる。
……まあ、要するにほかのRPGにおけるジョブやクラスなどに当たるものだ。
いずれにしても、君たちが「役職」を深く理解し、需要に応じた立ち回りを行えば、君はよりチームに貢献することができるだろう。

## 「役職」の分類 {#class-rank}

「役職」には、基礎と上級というランク分けがある。
当然上級役職の方がやれることがはるかに多い。条件は厳しいが、まずはここを目指すべきだ。

### 基礎役職 {#base-class}

基礎役職は、研究所における実務者および小チーム管理者を指す。
バビルサ研究所における研究員の9割を構成する人員であり、君たちも最初はここに所属されるわけだ。
まずは基礎役職で研究所で欲するスキルを学んで、上級役職へのステップアップを目指そう。

ゲーム上、基礎役職では基本的な幅広いスペックが求められる。
その就業方法であるが……つくだけであれば、いずれの基礎役職も特に制限はない。
どんな種族でも、どんな生まれであっても、平等に就職ができるのだ。
ただし、いずれの役職も、研究員の性質や行える立ち回りに大きく関わってくるので、「役職」を決めるコツや紹介を元に組み合わせを考えてみよう。

### 上級役職 {#advanced-class}

上級役職は、基礎役職に従事する研究員を部署レベルで束ねる管理職を指す。
現実世界で言うところの部長レベルの権限を持ち、給与を始めとした待遇も大幅に改善される、まさに出世の花道だ。
ただし、上級役職になるまでに得た経験量分はえらいかもしれないが、実際の管理職～役員のような、形式的な上下関係があるわけではないので、注意だ！
……研究所長たるバビルサは、最上級役職であるにもかかわらず、なぜかバイト以下の権限と個人収入しか持たないとのうわさだが。
彼女は以前大規模な不祥事をやらかしているのでそれが関係している……はずだが、そうすると今度はなぜ所長を降ろされていないのだろうか……。

ゲーム的には、基礎役職に対して、特定のスキルを求められるより強力なクラス・ムーブを追加した、いわば特化役職である。
やれることは大幅に増えるので、できるなら上級役職に昇進するに越したことはないはずだ。

> 昇進方法は工事中

## 「役職」の基本ルール {#class-rule}

「役職」は以下の要素で構成されている。

### クラス経験値、クラス・レベル {#class-level}

「役職」相応の仕事に従事する際、君はその役職における経験をためていくはずだ。
この経験量を数値化した者が、「クラス経験値」及び「クラス・レベル」である。
個人レベルと同様、クラス経験値はセッションを攻略するごとに経験値として溜まっていき、一定値に達するごとにクラス・レベルが上がっていく。

クラス経験値およびクラス・レベルは、就業経験のある「役職」ごとに個別に管理される。
また、自主転勤を一切行わない場合は、「役職」の種類を問わず、クラス・レベルは個人レベルと全く同じスピードで上がっていく。
一つの「役職」を極めるか、多くの「役職」を網羅するか、キャリアプランをしっかり考えながらスキルアップしていこう。
転勤の相談は、早い目に……。

### クラス・ムーブ {#class-move}

「役職」によって、君たちが成長時に習得するスペシャル・ムーブの性質が決まる。
この役職特有のスペシャル・ムーブを「クラス・ムーブ」と呼ぶ。
基本的なクラス・ムーブは「役職」に入った時点でいくつか習得している。
しかし、クラス・レベルを上げれば上げるほど、**覚えられる**クラス・ムーブの量はどんどん増えていく

クラス・ムーブは、研究員の立ち回りを大きく定める重要な要素だ。
覚えたクラス・ムーブが敵をはたき倒す能力に特化していればダメージディーラに、味方を強くする能力に特化していればバッファに。
中には、RPの補助をするクラス・ムーブもあるかもしれない。
それぞれの「役職」にどのタイプのクラスムーブが多いかは、各「役職」の紹介にて記載する。
自分の好みに合わせて選択していただきたい。

### スキル・ポイント {#skill-point}

**覚えられる**クラス・ムーブはクラス・レベルが上がれば増えていくが、**実際に使う**には、「スキル・ポイント」をためて、習得したいクラス・ムーブに割り振らなければならない。
スキル・ポイントはクラスレベルが1上がるごとに一定量(調整中)手に入れることができる。
そのポイントを各種クラス・ムーブに割り当てることで、スキルを覚えることができるのだ。

設定上は、基本的には高度な技術を要するクラス・ムーブほど、スキル・ポイントの要求量は多くなる。
クラス・ムーブが大量のポイントを求めていると、それだけそのクラス・ムーブの習得が難しいことを意味している。
もしポイント要求量が高いスキルを覚えたい場合は、ポイント要求量が少ないクラス・ムーブを一旦獲得した後、十分に技術を磨いてから「リスキリング」を行うとよいだろう。

#### コラム：パラメータ制限 {#parameter-restriction}

クラス・ムーブを覚える際に、スキル・ポイントの他に基礎パラメータや技能パラメータなど(以下、パラメータ)による制限がかけられていることもある。
パラメータによる制限がつけられているクラス・ムーブは、該当するパラメータが一定値を超えなければ、スキル・ポイントが十分にあっても習得することはできない。
この条件は複数つけられている場合もあり、その場合はそれらの条件を全て満たしていなければ獲得はできない。

設定上、これがかかっているクラス・ムーブは、研究員の地力が求められるケースが多い。
現時点でほしいクラス・ムーブがパラメータ制限のせいで取れない場合は、君の地力がまだ足りないことを意味するのだ。
そのようなケースでは、やはり「リスキリング」による習得ルートをおすすめする。

### 基本給 {#base-salary}

一応、研究員は職業なので、基本給も設定されている。
基本給は、セッション完了時に配給される、お金の報酬の一つだ。
セッション道中で提示された報酬などと比べると控えめに設定されている代わりに、他の給料と違い、セッション失敗時でも配給されることが特徴である。

基本給は「役職」ごとに固有である。給料が高いところもあれば低いところもある。
うまく決められないときは、基本給の高低で決めてしまっても何ら問題はなかろう。
~~アニマルガールらしい動機とはお世辞にも言い難いが……。~~

## 「役職」を決めるコツ {#how-to-choose-class}

もし研究員としての個性付けにこだわらないのであれば、「役職」を決める際に2点ほど注意してほしいことがある。

### 種族との相性 {#compatibility-to-specie}

**クラス・ムーブに限らず、各スペシャル・ムーブの成功率は基礎パラメータに大きく依存する**。
その性質上、基礎パラメータの成長量を決める種族との相性が重要になってくる。

例えば、もしサイのフレンズが研究員として入所した場合、「役職」の相性は特に顕著に出てくることだろう。

- 相性がいい「役職」
    - Weapon Master
        - Weapon Masterは近接格闘でゴリゴリ戦い、セルリアンの進行を食い止める「役職」。
        - 主に利用するのは筋力と敏捷力、耐久力。攻撃判定や、最大HPの算出に利用する。
        - サイは、これらのステータスがもりもり上がる。
        - つまりWeapon Masterサイは、レベルを上げるだけで他をぶっちぎる最強の前衛になれる。
- 相性が悪い「役職」
    - Geologist
        - Geologistは知力が高ければ高いほど、使えるクラス・ムーブの量と質が上がっていく。
        - サイは知力の成長に難がある。それどころか、運が悪いとむしろ少しずつ下がっていく。
        - つまりGeologistサイは、レベルを上げれば上げるほど、使えるクラス・ムーブが減っていく可能性がある……。

今回は比較的極端なケースを紹介したが、元の動物の特性によってはこれぐらい両極端な相性になる可能性も0ではない。
もしどの「役職」にするのか悩んだならば、紹介と種族の成長表をじっくり照らし合わせてみよう。

### 「人間度」への依存度 {#dependency-to-humanity}

**一部のクラス・ムーブは、「人間度」によって使用制限がかかる**。
これは、イヌ科の嗅覚、クマ科の腕力など、動物特有の性質を活かした技を元ヒトが使うことで、人間の部分が干渉して発生する現象を数値化したものだ。
逆に、知性に関わる能力など、ヒトの特性を活かしたスキルを純アニマルガールが利用すると、同様に干渉が起こることがある。

これの影響を最も顕著に受けるのが、Cellien KillerとWeapon Masterである。
これら2つの「役職」はいずれも前衛アタッカーなのだが、Cellien Killerは「野獣が身に着けた狩猟術」を発展させた戦闘スタイルなのに対し、Weapon Masterは「ヒトが造った武術」を応用した戦闘スタイルであるという違いがある。
この性質は、前者がアニマルガール向きの、後者がヒト向きの占術であることを示している。
ヒトの要素が濃いアニマルガールがCellien Killerのクラス・ムーブを使用しようとすると、狩りの勘がうまくつかめずに失敗してしまう。
逆に純粋なアニマルガールがWeapon Masterのクラス・ムーブを使用しようとすると、普段の狩りとは異なる動きを求められるためにうまくいかない。
このように、クラス・ムーブには、ヒトとアニマルガールどちらに向けたものかという違いがあるのだ。

前述通り、数値上におけるこの違いは「人間度」の範囲によって表現される。
例えば、

- 人間度が30未満
- 人間度が60以上

と記してあるスキルがあった場合、人間度20のアニマルガールは前者のみ、80のアニマルガールは後者のみを利用することができる。
紹介には、この人間度制限の傾向として、以下の3つが設定されている。参考にしてほしい。

アニマルガール向け
:   人間度上限が50%を下回るスキルが多い。
純粋な(動物由来の)アニマルガールや、それに類する状態と化したアニマルガールと相性がよい。

ヒト向け
:   人間度下限が50%を上回るスキルが多い。
    ヒト由来のアニマルガールと相性がよい。

両用
:   人間度制限が存在しないクラス・ムーブが多い。
    どちらの種族も安心して使えるが、素のスペックは上記2つには劣る。

## 自主転勤 {#change-class}

もし各「役職」に従事する際に、自分の闘い方や種族の在り方に合わない場面に突き当たっても、安心してほしい。
バビルサ研究所では、しかるべき手続きを踏むことで、任意に「転勤」することもできる。
しかも基本役職同士であれば転職に条件はない。
転勤を遅らせると新しい「役職」での成長も遅れるので、根本的に合わないと思ったら早い目早い目の転勤を心がけよう。

もちろん、転勤をうまく行うことで、複数の「役職」のいいとこどりをしたハイブリッドな研究員になることもできる。
以下には、キャリアプランを綿密に構築するオフィスガールのために、自主転勤時の引継ぎ要素に関するについて記載する。

### 引き継がれるもの

- クラス・ムーブ
- 基本給
    - 転勤元がクラス・レベル5以上、かつ転勤先の基本給が現職の基本給を下回る場合のみ。

### 引き継がれないもの

- クラス経験値
    - 上級役職の場合は、ベースとなる基礎役職のみ同時にクラス経験値をためられる。
- クラス・レベル
    - クラス経験値のルールでクラス・レベルアップの条件を満たした場合は、上昇することがある。
- スキル・ポイント
    - 同役職のリスキリングなど、1つの役職内でスキル・ポイントのやりとりが完結する場合は例外。

※引き継がれないパラメータは、再度元の役職に転勤し直すことで元に戻る。
　ただし、転勤先で入手したこれらのパラメータは、同様に引き継がれない。

## リスキリング {#reskilling}

スキルを習得したはよいが、持て余してしまうケースも発生しうる。
そういう場合は、「リスキリング」を行うとよい。

「リスキリング」は、クラス・ムーブの習得を取り消す仕組みである。
クラス・ムーブを習得する際には、スキル・ポイントを消費するのは前述通りである。
リスキリングをすると、逆に今覚えているクラス・ムーブを忘却する代わりに、消費したスキル・ポイントをそっくりそのまま払い戻すことができるのだ。
リスキリングにおけるデメリットは一切なし！
いらないスキルはどんどんスキル・ポイントに変換してしまおう。

## 「役職」紹介 {#class-recomendation}

> 工事中

|「役職」名|ベース役職|読み・意味|職務内容||

### Cellien Killer {#cellien-killer}

読み・意味
:   セルリアン・キラー(セルリアン狩り)

「役職」の特徴
:   - けものとしての狩猟術を応用した、直接戦闘職。
    - 唯一、アニマルウェポンの永続的な強化が可能。
    - 攻撃性高め。

職務内容
:   - セルリアンの直接的な討伐
    - セルリアンの死骸由来の、セルリウム及びサンドスター回収

スキルタイプ
:   物理、魔法、ダメージディーラ

使用パラメータ
:   筋力、魔力、耐久力

人間度相性
:   アニマルガール向け

基本給
:   10000G

### Weapon Master {#weapon-master}

読み・意味
:   ウェポン・マスター(武道家)

「役職」の特徴
:   - 武器を含めた総合格闘術で戦う。
    - サブウェポンや消耗品の使用時に効果を発揮するスキル多し。
    - 防御力高め。

職務内容
:   - 現場に赴く他研究員の護衛

スキルタイプ
:   物理、タンク、ダメージディーラ

使用パラメータ
:   筋力、敏捷力、耐久力

人間度相性
:   ヒト向け

基本給
:   10000G

### Geologist {#geologist}

読み・意味
:   ジオロジスト(地質学者)

「役職」の特徴
:   - 地質学やサンドスター学の知識を元に、現場の環境を調査する。
    - サンドスター由来の魔法のような技を使える。
        - 直接攻撃
        - 能力を強化または弱化
        - 状態異常付与
        - 魔方陣のようなものの設置

職務内容
:   - 地層から直接採取できる、セルリウム及びサンドスターの回収
    - 必要に応じて、現場の環境整備

スキルタイプ
:   魔法、ダメージディーラ、サポータ

使用パラメータ
:   敏捷力、魔力、知力

人間度相性
:   ヒト向け

基本給
:   10000G

### Alchemist {#alchemist}

読み・意味
:   アルケミスト(錬金術師)

「役職」の特徴
:   - 中世錬金術をベースにした医師のような「役職」。
    - 一部アニマルガールの所有する、癒やしの力を最大限に高めた能力を持つ。
    - サンドスター由来の魔法のような技を使える。
        - 能力を強化または弱化
        - HP回復
        - 状態異常の治療
        - 回復アイテムの生成

職務内容
:   - 現場に赴く他研究員のけがの治療

スキルタイプ
:   魔法、ヒーラ、サポータ

使用パラメータ
:   魔力、運、知力

人間度相性
:   アニマルガール向け

基本給
:   12500G

### Rogue {#rogue}

読み・意味
:   ローグ(裏仕事人)

「役職」の特徴
:   - 研究所の汚れ仕事を担う「役職」。
    - 求められる技能は、訓練次第でヒトとアニマルガール両方が身につけられる。

職務内容
:   - 事件現場の偵察
    - 敵拠点への潜入
    - 必要に応じて、新しい研究員の「スカウト」

スキルタイプ
:   物理、ダメージディーラ、サポータ

使用パラメータ
:   敏捷力、運、魅力

人間度相性
:   両用

基本給
:   15000G
